Welcome back to the course.
Bienvenue dans ce cours.
I have the pleasure of receiving Christoph Rothballer, he's
J'ai le plaisir de recevoir Christoph Rothballer, il est
an expert principal at Boston Consulting Group.
expert principal au Boston Consulting Group.
He's extremely knowledgeable about questions of infrastructures
Il est extrêmement compétent sur les questions d'infrastructures
and public private partnerships.
et de partenariats public-privés.
Among many other things, he has led and recently completed the
Il a, entre autres, mené et récemment clôt
World Economic Forum's Strategic Infrastructure Initiative.
l'initiative pour l'infrastructure stratégique du forum économique mondial.
Christoph, everybody talks about the global infrastructure investment
Christoph, tout le monde parle du déficit mondial de l'investissement dans
gap, but how serious is that really?
les infrastructures, mais s'agit-il réellement d'un problème sérieux ?
I personally think it's really one of the big global issues
Je pense personnellement que c'est vraiment l'un des problèmes mondiaux importants
and that view, I think, is also shared by many of the global
et cette analyse est, je crois, partagée avec de nombreuses institutions
institutions from the World Bank all the way to the G20.
internationales, de la banque mondiale jusqu'au G20.
And in fact we, within BCG, we've done our own analysis and
Et en fait, au BCG, nous avons mené notre propre analyse et
estimated the annual investment gap to be about one trillion
estimé le déficit d'investissement à environ un milliard
US dollars each year. It's quite a massive gap.
de dollars annuellement. C'est un plutôt gros déficit.
One of the reasons behind that gap - on the one hand you have,
L'une des raisons derrière ce déficit – d'un côté vous avez,
in developed countries, an infrastructure stock that's aging rapidly.
dans les pays développés un stock d'infrastructures qui vieillit rapidement.
For example, in my own country, Germany, a third of the rail
Par exemple, dans mon pays, l'Allemagne, un tiers des ponts
bridge is a more than a hundred years old.
ferroviaires sont âgés de plus d'une centaine d'années.
And on the other hand, you have, in the developing countries,
D'un autre côté, vous avez dans les pays développés,
massive infrastructure needs, just because of soaring population
des besoins massifs d'infrastructures, tout simplement du fait de l'augmentation
numbers, also because of urbanization and industrialization.
considérable de la population, et du fait de l'urbanisation et de l'industrialisation.
That's really driving the infrastructure needs there.
Cela détermine vraiment les besoins d'infrastructures dans ces régions.
And, on the other side, the supply of infrastructure is quite
Et, d'un autre côté, la fourniture d'infrastructure est
constraining because of limited government budgets and also
contrainte à cause des budgets limités des administrations, et aussi une
some hesitance among the private sector to invest in infrastructure.
certaine hésitation du secteur privé pour investir dans les infrastructures.
There are also a couple of other structural reasons such as
Il y a aussi quelques autres raisons structurelles telles que
low construction productivity or some of the issues in the early
la faible productivité de la construction ou certains des problèmes rencontrés lors
permitting phases, land acquisition phases of infrastructure,
des phases d'octroi de permis, l'acquisition des terres nécessaire à l'infrastructure,
all this constrains the supply quite a bit as well.
tout cela contraint un peu aussi la fourniture.
And these infrastructure limitations also have quite some repercussions
Et ces limitations des infrastructures ont aussi quelques répercussions
in social and economic dimensions.
dans les dimensions sociales et économiques.
On the one hand, they're very immediate things such as all the
D'un autre côté, il y a des éléments immédiats tels que les
congestion that we're seeing in ports, in the airports, that
congestions que nous observons dans les ports, les aéroports,
a lot of people are suffering from.
et dont de nombreuses personnes souffrent.
But then, that also has an impact on economic productivity.
Mais alors, cela a aussi un impact sur la productivité économique.
For example, for Africa, it's been estimated that, if they would
Par exemple, pour l'Afrique, on a estimé que, si le déficit
solve the infrastructure gap, annual growth in GDP terms could
en matière d'infrastructures était résolu, la croissance annuelle pourrait, selon le GDP,
be two percentage points higher per year, so that could make
augmenter de deux points par an, ce qui pourrait donc
quite an impressive impact.
avoir un impact considérable.
But even on a social dimension, infrastructure really makes
Mais même dans une dimension sociale, les infrastructures font vraiment
a difference, for example, there are studies out there how infrastructure
la différence ; par exemple, des études ont montré que l'augmentation des
increases, the number of students that read at home at night
infrastructures conditionne le nombre d'étudiants qui lit le soir chez eux,
because of electricity at home or how paved roads increase girls'school
grâce à l'électricité au domicile ; ou que les routes pavées augmentent
attendance. All these studies are there, so I clearly think
la fréquentation des écoles de filles. Toutes ces études nous le prouvent, donc je crois
it's a big issue and it could make a huge impact to the world
que c'est une question essentielle qui pourrait avoir un impact considérable sur le monde,
if that would be solved.
si cela était résolu.
So how then can public-private partnerships help address this challenge?
Donc, comment les partenariats public-privé peuvent-ils aider à résoudre ce défi ?
Think PPPs can address a challenge in various ways.
Penser en termes de PPP peut résoudre un défi de nombreuses façons.
The first thing is: PPPs can save costs and that's
La première chose est que les PPP peuvent réduire les coûts et c'est
because PPPS bundle really various activities across the life The first thing is: PPPs can save costs and that's
ce pour quoi les PPP englobent des activités très différentes du cycle
cycle from construction, design, operations and maintenance
de vie : la construction, la conception, l'exploitation et la maintenance,
into one contract and really incentivize the contractor to optimize
dans un seul contrat, ce qui incite vraiment l'entrepreneur à optimiser
whole life cycle costs.
tous les coûts du cycle de vie.
It means that the contractor has to design and built the asset
Cela signifie que le cocontractant doit concevoir et construire le bien
in a way that it can be operated easily and also maintained
d'une façon qui sera facilement exploitable et facilement
easily over the whole life cycle.
maintenue durant tout le cycle de sa vie.
And that will really save money.
Et cela permet réellement d'économiser de l'argent.
Secondly, the government transfers certain risks through
Deuxièmement, les autorités transfèrent certains risques, avec
the PPP to the private sector, and these are typically the risks
les PPP, vers le secteur privé, et il s'agit typiquement des risques
that a private sector can very well manage and control; for
qu'un secteur privé pourra très bien gérer et contrôler ; par
example the risk of a construction cost overruns, something
exemple le risque de dépassements de coûts de construction, quelque chose
that the private sector can manage very well and by this risk
que le secteur privé peut très bien gérer, et avec ce transfert de
transfer, government can save money as it's not on their balance
risques, les autorités publiques peuvent économiser des sommes qui sont
sheet anymore.
sortis de leur bilan comptable.
Thirdly, I think PPPs also are a good
Troisièmement, je pense que les PPP sont aussi une bonne
opportunity to introduce additional innovation into infrastructure delivery.
opportunité d'introduire des innovations supplémentaires dans la fourniture des infrastructures.
And that can happen in two aspects.
Et cela arrive sous deux aspects.
The one is really on the commercial side, so just imagine them
Le premier concerne le côté commercial, pensez simplement à
the many airports that out there that have really innovated
tous les aéroports qui ont énormément innové
a lot on the ancillary business side, some of their best in
du côté des activités commerciales auxiliaires, certains des aéroports
class airport nowadays do 50 % or more of their revenues from
les mieux classés font aujourd'hui 50 % ou plus de leurs revenus à partir d'activités
such businesses as advertising, retail, hotels on site.
telles que la publicité, la vente, l'hôtellerie sur place.
And that really reduces the infrastructure funding burden on the government.
Et cela réduit vraiment la charge budgétaire de l'infrastructure pesant sur le public.
Secondly, there's also technical innovation.
Deuxièmement, il y a aussi l'innovation technique.
For example, in the UK there's a good example how a PPP contractor
Par exemple, au Royaume-Uni il y a un bon exemple d'un entrepreneur PPP qui
applied asphalt preservation surface coating and therefore increased,
a appliqué un revêtement de préservation de l'asphalte et a ainsi augmenté,
as said, lifetime by one third.
comme il a été dit, sa durée de vie d'un tiers.
Again a clear impact and that's directly incentivized through
Encore une fois, un impact clair, et qui a été incité du fait
the long term contracts of a PPP.
de la nature de contrat à long terme du PPP.
And not only that, PPP is also typically faster in delivering
En plus de cela, le PPP est typiquement plus rapide pour mener à bien
a project, there's good evidence that the construction happens
un projet, il est ainsi établi que les constructions sont réalisées
faster because a private sector wants to earn money with those
plus rapidement parce que le secteur privé veut gagner de l'argent avec ces
assets so they construct faster. faster because a private sector wants to earn money with those
biens, et ils construisent donc plus rapidement.
And secondly, you can avoid some of the pay-as-you-go financing
Et deuxièmement, vous pouvez éviter certains des financements par répartition
that we often see in the public sector, that you build five
que nous voyons souvent dans le secteur public, où vous construisez
kilometers of road then you wait until more money is there,
cinq kilomètres de route, puis attendez d'avoir plus de fonds,
you build the next five kilometers because a private sector
puis construisez les cinq kilomètres suivants, parce que le secteur privé
can tap into additional financing resources, particularly those
peut puiser dans des sources de financement supplémentaires, notamment celles
from institutional investors, and get all the construction done in one go.
provenant d'investisseurs institutionnels, et réaliser toute la construction d'un coup.
All these macroeconomic benefits of infrastructure typically
Tous ces bénéfices macroéconomiques pour les infrastructures surviennent
occur faster with PPPs.
généralement plus rapidement avec les PPP.
And lastly, in some settings, PPPs can also help to filter out
Et enfin, dans certaines configurations, les PPP peuvent aussi aider à filtrer
certain projects that are not really viable because you have
certains projets qui ne sont pas vraiment viables parce que vous avez
this type of double due diligence, first by the public sector,
un cumul des contrôles de viabilité, d'abord par le secteur public,
then by the private sector, then by the banks that are financing
ensuite par le secteur privé, et enfin par les banques qui financent
the private sector concessionaire so you really get rid of those
le concessionnaire du secteur privé, donc vous vous débarrassez de ces projets appelés
white elephant projects that we sometimes see in traditional project delivery.
"éléphants blancs", que nous voyons parfois dans les livraisons de projet traditionnelles.
And through all those mechanisms together PPPs can make quite
Et à travers tous ces mécanismes réunis, les PPP peuvent avoir un véritable
an impact in terms of costs and in value for infrastructure
impact en termes de coûts et de valeur pour la livraison
delivery.
de l'infrastructure.
So, it's the governments that initiate the PPPs, what do they
Donc, ce sont les autorités publiques qui déclenchent les PPP, que
need to do in order to get the PPPs to work?
doivent-ils faire pour avoir des PPP qui fonctionnent ?
Obviously PPPs are not an easy undertaking, so there's quite
De toute évidence les PPP ne sont pas une entreprise aisée, donc il
some things that governments need to get right and that really
y a des choses dont les autorités doivent s'assurer, et cela tout
stretches across the life cycle from project inception to project
au long de la durée de vie, des prémices du projet à sa
preparation all the way into implementation.
préparation, jusqu'à son implémentation.
Let's start from the beginning.
Commençons par le début.
I think the first thing they need to get right is select the
Je pense que la première chose dont il faut s'assurer est de sélectionner
right project for a PPP.
le bon projet à réaliser en PPP.
Because not every project is conducive to PPP delivery, so they
Parce que les projets ne sont pas tous propices à une fourniture par PPP, donc
first need to select projects that make sense from an economic
ils doivent d'abord sélectionner les projets qui sont pertinents d'un point
environmental and social point of view.
de vue économique, environnemental et social.
And secondly they need to make sure or assess that the PPP delivery
Et deuxièmement, ils doivent s'assurer ou évaluer que la fourniture du PPP
really adds value or saves costs for the government.
ajoute vraiment de la valeur ou fasse faire des économies aux autorités.
And once they've chosen the right project, they need to prepare
Et une fois qu'ils ont choisi le bon projet, ils doivent le préparer
it properly for that type of PPP transaction.
correctement pour ce type d'opération de PPP.
There are many elements within that project preparation phase.
Il y a de nombreux éléments dans cette phase de préparation du projet.
That starts with the sound and rigorous demands study.
Elle commence avec une étude de la demande solide et rigoureuse.
We've seen so many demand studies with inflated traffic forecasts,
Nous avons vu tant d'étude de la demande avec des projections de trafic gonflées,
particularly in the roads sector 30-40 %, more than it turned out to be.
particulièrement dans le secteur routier, de 30 ou 40 % de plus que la réalité.
You need to get a regressing clear approach to land acquisition
Vous devez avoir une approche claire, à reculons, de l'acquisition des terrains
and permits, to have all the prerequisites, the legal prerequisites
et des permis, pour disposer de tous les prérequis, des prérequis juridiques,
for the private sector to proceed with the project.
pour que le secteur privé puisse réaliser le projet.
And you also need to get things right around stakeholder engagement.
Et vous devez aussi gérer la question de l'engagement des différents acteurs.
Then, in the next phase, you need to write the right contract
Ensuite, dans la phase suivante, vous devez rédiger le bon contrat
and that is the most important element, and there is really a risk allocation.
et c'est l'élément le plus important, pour qu'il y ait vraiment une ventilation des risques.
Their governments have to follow obviously the fundamental principle
Les autorités publiques doivent évidemment suivre le principe fondamental au sein
within PPPs of allocating risks to
des PPP, qui consiste à ventiler les risques sur
the contractual party that is best able to manage those.
les contractants qui sont le plus à même de les gérer.
And in many cases, risk sharing is the right way to go about.
Et dans de nombreux cas, le partage de risque est la bonne solution.
And then, once this contract is finalized - obviously, they
Et enfin, une fois que ce contrat est finalisé — bien évidemment, il
have to organize a very transparent and unbiased procurement
faut organiser un processus d'approvisionnement transparent et non biaisé,
process and also stay involved because PPPs are a partnership
et aussi rester impliqué, parce que les PPP sont un partenariat
over a long time horizon so it's not a one-off transactions,
qui a une longue durée de vie, ce n'est pas une transaction ponctuelle,
the public sector really needs to stay involved over a long
le secteur public doit vraiment rester impliqué pendant une longue
time, support the private sector and also monitor the private
période, assister le secteur privé et aussi surveiller le secteur
sector and how they execute construction and the operations and later on.
privé et sa façon de réaliser la construction et de fonctionner ensuite.
So, there are a lot of things I need to do across the life cycle.
Donc, il y a de nombreuses choses à faire durant le cycle de vie.
So PPPs are a partnership, there are governments and there's
Les PPP sont donc un partenariat, il y a les autorités publiques ainsi que
the private sector, you talked about the governments.
le secteur privé, vous avez parlé des différents acteurs.
What are the challenges for the private sector? the private sector, you talked about the governments.
Quels sont les défis pour le secteur privé ?
For a private sector, it is also quite a challenging thing
Pour le secteur privé, c'est aussi plutôt un défi,
such a PPP, if you compare it to traditional contracting.
un PPP de la sorte, si vous le comparez aux contrats traditionnels.
First, the new capabilities that are required from the private
D'abord, les nouvelles capacités qui sont requises du secteur
sector, because it's not only the design in the construction
privé, parce que ce n'est pas seulement la conception et la construction,
piece but all of the sudden construction companies have to operate
mais soudainement, les entreprises de construction doivent exploiter
and maintain an asset for a very long time.
et maintenir un bien pour une très longue période.
Often they might not have these skills in house so they need
Souvent, elles n'ont pas ces compétences en interne, et doivent donc
to form partnerships themselves or consortia with operating
former elles-mêmes des partenariats ou des consortiums avec des entreprises
companies, also with financiers, to do all this.
d'exploitations, ainsi qu'avec des financeurs, pour faire tout cela.
And orchestrating that consortium can be a difficult task.
Et orchestrer ce consortium peut s'avérer une tâche difficile.
Secondly, it's really because the risks are transferred to the private sector.
Deuxièmement, c'est vraiment parce que les risques sont transférés au secteur privé :
The private sector has to become really sophisticated about
le secteur privé doit devenir très sophistiqué concernant sa façon
assessing, evaluating and managing these risks.
d'estimer, d'évaluer et de gérer ces risques.
And there is a multitude of them, it could be the traffic going
Et il y a une multitude de risques, ça peut être le trafic qui fluctue,
up and down, it could be macroeconomic conditions that change,
ou encore des changements dans le contexte macroéconomique,
so really, having a plan for risk management is very essential.
donc, vraiment, avoir un plan de gestion des risques est absolument essentiel.
Thirdly, it's really the financing piece that comes on top for
Troisièmement, c'est vraiment l'aspect du financement qui prédomine pour
the private sector because the public sector kind of shifts
le secteur privé parce que le secteur public déplace, en quelque sorte,
those assets off the balance sheet, the private sector needs to finance them.
ces actifs hors de son bilan, et le secteur privé doit les financer.
And in times of Basel III regulation, where a project financed
Et, alors que les régulations issues de Bâle III, où un projet financé
by banks is more difficult, this can also be a challenge and
par des banques est plus difficile, ça peut aussi être un défi, et
developing the type of skills you need to structure an efficient
développer le type de compétences qu'il faut pour mettre en place un financement
financing, developing the relationships with the banks, developing
efficient, développer des relations avec les banques, développer
relationships with institutional investors or even setting up
des relations avec des investisseurs institutionnels ou même réunir
funds by their own, to bring in third party money into those
des fonds propres, pour attirer des investissements tiers dans ces
assets, this is some of the additional challenges that the private
actifs, c'est l'un des défis supplémentaires auxquels le secteur
sector is facing. And last but not least, obviously, it's a
privé fait face. Et enfin, mais c'est important, clairement, c'est un
long term partnership as we've mentioned before.
partenariat à long terme comme nous l'avons dit avant.
And that leaves the private sector exposed to the long political
Et cela expose le secteur privé à plusieurs renouvellements politiques
cycle over thirty years, and we all know governments change
durant trente années, et nous savons que les administrations changent tous
every four to five years, and that leaves them with quite some
les quatre ou cinq ans, et cela les laisse avec un certain risque en
risk in terms of political and regulatory risk which is obviously
termes de politiques et de risques en matière de régulation, ce qui
something that's not easy to manage for private sector firm.
n'est pas facile à gérer pour une entreprise du secteur privé.
Over time we have heard about some negative examples of PPPS,
Au cours du temps, nous avons entendu parler d'exemples négatifs de PPP,
what are the disadvantages?
quels sont les inconvénients ?
Yes, no, I fully agree, they are clearly.
Oui, non, je suis d'accord, ils sont clairement...
.. PPPs are not felt safe and there are examples of not successful PPPs.
... les PPP ne sont pas ressentis comme sûrs, et il y a des exemples de PPP échoués.
For example, in Bolivia, a concession was terminated because
Par exemple, en Bolivie, une concession s'est terminée du fait
of stakeholder opposition; in Spain, we've seen quite a few
d'une opposition des acteurs ; en Espagne, nous avons vu quelques
road concessions being bankrupted after travel or traffic went down.
concessions routières faire faillite après une baisse de la circulation ou du trafic.
And there are many reasons behind that.
Et il y a de nombreuses raisons derrière cela.
But, really, the disadvantages of PPP come in different shades.
Mais, vraiment, les inconvénients des PPP sont de différents types.
First, the public sector kind of loses control over an asset
D'abord, le secteur public perd un peu le contrôle sur un actif et c'est
and that is particularly a problem in a very dynamic urban environment
particulièrement problématique dans un environnement urbain très dynamique,
sometimes where things are happening fast and you put out the
parfois, où les choses évoluent rapidement et vous lancez une
concession for thirty years and then you lose kind of the margin
concession pour trente ans et alors vous perdez en quelque sorte la marge
to maneuver as a public sector.
de manœuvre du secteur public.
Secondly, also, PPPs have higher transaction costs because of
Deuxièmement, aussi, les PPP ont des coûts de transactions plus élevés du fait
their complexity, they are more complex to structure and that
de leur complexité, ils sont plus complexes à structurer et cela se traduit
results in costs. Typically, for PPP, you need to have a minimum
par des coûts. Typiquement, pour un PPP, vous devez avoir un seuil
threshold of investment so that it actually makes sense.
d'investissement pour qu'il fasse sens.
And thirdly, PPPs are over 30 years and there's one
Et troisièmement, les PPP sont sur 30 ans et il y a un
contract which is written today, so they essentially incomplete
contrat qui est écrit aujourd'hui, donc il s'agit de contrats forcément
those contracts, they cannot account for every circumstance
incomplets, il est impossible d'envisager toutes les situations
that might arise in the future.
qui peuvent survenir dans le futur.
There will always be some disputes and many of those disputes
Il y aura toujours des désaccords, et de nombreux d'entre eux
can be very costly, you have these renegotiations and the likelihood
peuvent être très coûteux, vous avez des renégociations et la probabilité
for such renegotiations is relatively high and that can be quite
de telles renégociations est assez élevée et cela peut être assez
expensive in the end.
onéreux en fin de compte.
And then, lastly, also the private sector might have higher
Et enfin, pour finir, le secteur privé peut aussi avoir des coûts
cost of financing themselves than the public sector has, so,
plus importants que le secteur public pour se financer lui-même, donc,
really, the PPP needs to have sufficient efficiency gains to
vraiment, le PPP doit avoir une rentabilité suffisante pour
offset this disadvantage.
compenser cet inconvénient.
And taking this all together, obviously, PPP, in some cases,
Et en réunissant tout cela, le PPP est, évidemment,
it might make sense, in others, not.
dans certains cas, une option viable, et dans d'autres, non.
So, for each case, you need to have a rigorous analysis of the
Donc, pour chaque cas, vous devez procéder à une analyse rigoureuse
advantages versus the disadvantages and then come to a conclusion
de la balance des avantages et des inconvénients et conclure ensuite
whether it makes sense.
de la viabilité de l'opération.
So Christoph, we have talked in the beginning about the global
Donc Christoph, nous avons parlé au début du déficit mondial de
infrastructure investment gap but, you, personally, what do
l'investissement dans les infrastructures, mais, vous, personnellement,
you think the future of PPP is?
que pensez-vous du futur des PPP ?
PPPs came up in the UK in the 90s, then they
Les PPP sont apparus au Royaume-Uni dans les années 90, ils se sont
spread around the world, many emerging countries are now adopting
ensuite répandus autour du monde, de nombreux pays émergents adoptent
PPPs as well. I think that the global adaptation will
à leur tour les PPP. Je pense que l'adaptation mondiale va
certainly go up, and there are many PPP programs being set up
certainement augmenter, et il y a de nombreux programmes de PPP initiés
in countries from Colombia, even in Paraguay, Philippines, lot
dans des pays comme la Colombie, même au Paraguay, aux Philippines,
of countries are pursuing that and are convinced that it will
de nombreux pays suivent cela et sont convaincus que cela
have some benefits. But I think there's also an element of learning
présentera des avantages. Mais je pense qu'il y a aussi une leçon
that we need to embed into PPPs because, we discussed before,
que nous devons tirer des PPP parce que, nous en avons parlé avant,
some PPPs have failed. And I think there are nicely established
certains PPP ont échoué. Et je pense qu'il y a de bonnes pratiques bien
best practices how you're supposed to do PPPs but they're not
établies sur la façon de passer les PPP, mais elles ne sont pas
always supplied and in practice.
toujours transmises, ni pratiquées.
But again, the many initiatives on the way to get that done,
Mais, encore une fois, de nombreuses initiatives travaillent à cela,
for example, the World Bank has a PPP certification program
par exemple, la banque mondiale a un programme de certification des PPP
for managers that they are instituting right now.
pour les gestionnaires, qu'ils sont actuellement en train d'établir.
And governments are doing a lot, they are setting up PPP units
Et les administrations font beaucoup, elles mettent en place des services
to spread these capabilities more broadly within the public
consacrés aux PPP pour répandre ces aptitudes plus largement dans le
sector to structure PPPs.
secteur public, afin de structurer les PPP.
Also, many governments have revamped their previous PPP programs,
Aussi, de nombreuses administrations ont réorganisé leurs anciens programmes de PPP,
for example, UK with PF2 or Colombia with their 4G program.
par exemple, le Royaume-Uni avec PF2 ou la Colombie avec leur programme 4G.
I think there's a learning process that needs to be done and,
Je pense qu'il y a un processus d'apprentissage qui doit être réalisé, et
I believe, through that learning process some of the benefits
je pense qu'à travers ce processus d'apprentissage, certains des bénéfices
of PPPs could come out even clearer.
des PPP pourraient être mis encore plus en évidence.
But I also have to say I think the infrastructure gap is not
Mais je dois aussi dire que je pense que le déficit d'infrastructures ne
going to be closed by PPPs alone.
va pas être résolu par les seuls PPP.
There's a lot of other things that governments need to get right
Il y a de nombreuses autres choses que les administrations doivent régler,
and that starts with really prioritizing the right projects,
à commencer par une réelle définition des priorités sur les bons projets,
also having the government money either through taxation or
et aussi l'obtention des fonds de l'administration soit par les impôts
user charging to pay for infrastructure.
ou par une contribution de l'usager de ces infrastructures.
Also, an optimization of the operations and maintenance of government
Aussi, une optimisation de l'exploitation et de la maintenance des actifs
owned assets is something they need to do.
détenus par l'administration doit être réalisée.
Another thing, becoming smarter or more digitally apt in
Autre chose, devenir plus intelligent, ou plus axé sur le numérique dans les
infrastructure is another key way forward.
infrastructures, est une autre piste pour aller de l'avant.
So, I think PPPs is not the one route to go, there are many
Donc, je pense que les PPP ne sont pas le seul chemin à suivre, il y a
other things you need to do as a government.
plein d'autres choses que les administrations ont besoin de faire.
But I would say, in that portfolio of opportunities, PPPs will
Mais je dirai que, dans cet éventail de possibilités, les PPP apporteront
make a contribution, and if we learn to make them even better,
leur contribution, et si nous apprenons à les faire encore mieux,
it could be a lasting contribution.
ce pourrait être une contribution durable.
Great. Thanks, Christoph, so much for your insights!
Formidable. Merci beaucoup pour vos réflexions, Christoph !
Thanks for having me here.
Merci de m'avoir reçu.